VEGETABLES:
--DELIMITER--
BANDGOBHI:
Aabpashi ki maaloomat k liye pehli aabpashi bijaye k 4 din k waqfe se kr lein isk baad
hafta waar pani lagayein jub fasl ki barhosri ho rhi ho to waqfa 10 se 14 din kr lein
Keere beemariyoun or in k iqtadaron k liye fasal pr hamla awar hone wali beemariyoun
ugita jalsao pajeeta jalsao yeh sub beemariyan seaborn kehlaati hain in beemariyon se
hifazat k liye quwat e mudaafat rakhne wali iqsaam kasht krein. Fasl pr hamla awar hone
waale kere american soondi,gobhi ki titli, lashkari soondi or subs kela inka hamla dekhte
hi foram mehakma zaraat ki sifaarish karda prey krein
Khadon k istemaal k liye achi parwar hasil krne k liye nitrogen 45kilogram, phosphorous
25 kilogram,or potass sentees kilogram, 3 aekar zameen mn daalna zaroori hai . mobile
k waqt dekh bori dac aik bori potash or derh pori ammonum suplhate dali jati hai.
Nursery ki muntaki k aik mahbaad podo ko matti charha kr urea daal dein. Bandgobhi k
phoool shuru hone pr aik bori urea istemaal krein.
Zameen ki tyari or bijayi k liye bandgobhi ki kamyab kaasht k liye achi taakh wali mera
zameen jis mein nameyadi mada kafi ho or pani ki nikash behtar ho muntakhib krni
chahiye , kaasht se taqreeban aik mah pehle 20 se 15 ton desi khaad zameen mein achi
trhan mila kr aabpashi kr dijaye or dagh k tareeqe se jari bootiyon ko control ki jaye.
Zameen tyar kr k aik aik canal size ki kayariyan bana lein.
seejan ki ilaqai iksaam k liye mehakmaye zaraat ki safaarish karda iksaam kaasht krein.
Katai ki maloomat k liye fasl jub pak jaye to fasl ki pardash krein.
--DELIMITER--
BANGUN:
aabpashi ki maloomat k liye doosri aabpashi podon ko khet mein muntakil krne k
3,4 roz baad krni chhaiye, isk baad haftawar aabpashi krein. Mosme sarma mein
ya mosam mein raddobadal ki wjha se yeh waqfa barhaya ja skta hai. Jub k
koyal k dino mein kum miqdar mein or kum waqfe se pani lagana chahiye.
Beecho k ilaqai iqsaam k liye pakistan mein bengun ki kaasht ki jane wali iqsaam
mein nirala, bemisaal, kesar or dilnasheen shamil hai.
Katai ki maloomat k liye jub phal tyar ho jaye to is ki bardasht har teesre chote
roz krte rehna chhaiye. Phal ko narm halat mein torna chhaiye warna phal
jisaamat mein bari rangat mein safiadi mail ho jaye ga jisse mandi mein bhtt kum
keemat milti hai. Aik ekar se osan 20 se 25 tan phal hasil hota hai.
Keere beemariyoun or in k iqtaderukh k liye tanne ka galao or phal ka gulao
paidawar mein bht nuqsan pohanchate hain. tanee k galao ki wjha sey pode mar
bhi jate hain. In beemariyoun se bachao k liye pabundi kasht zehr redo mill gold
ka spray krien or bemari se quwat e mudafiyat rkhne wali safarsihs karda iksaam
kasht krein, keeron mein chust sela, surkh tela, safaid makhi or tanne or phal ki
soondi or juwein shaamil hain. Jese hi inka hamla nazar aye to foran safarish
karda spray krein.
Khadon k istemaal k liye achi paidawar k liye zarkhez zameen jis mein pani ka
nikaas acha ho nehayat mozu hai. Zameen mein aik baar matti palatne wala hal
or 4,5 baar desi hal chalayein or kum az km teen baar sahaga dein. Mobai se aik
mah bishtar 10 se 12 tun gobar ki gali sari khaad daalein or hal chala kr zameen
mein mila dein or aabpashi kr dein.mobaye k waqt 4 bori super phosphate or 1
bori ammonium nitrate daal lein or zameen tyar kr k paneeri muntaqil kr lein.
Mobai k aik mah baad godi or jari bootiyan kasht kr k aik bori urea 3 aekar daal
lein or podo pr matti charja dein . phr 3,4 chunaiyoun k baad aik bori ammonium
nitrate ya aadhi bori urea daalte rhein.
Zameen ki ijayi k liye pehli fasl k liye paneeri boye jati hai or khet mein muntaqli
shuru april se kr di jati hai. Yeh fasl june se sept tk paidawar deti hai. Doosri fasl
k liye june k kahir mn beech boye jate hain or khet mn muntaqli july uagust mn ki
jati hai, is mosam mn amooman gol aksaam ki kasht ki jati hai. Yeh fasl sept se
dec mn achi paidawar deti hai. Sardioyn mn teesri fasl ki paneeri ki bowai nov
mein hsuru ki jati hai or feb mein jub kora ka khatra na rahe to pode khet mn
muntaqil kr diye jate hain. Achi paidawar k liye zarkhez zameen jis mein pani ka
nikaas acha ho nehayat mozu hai. Zameen mein aik baar matti palatne wala hal
or 4,5 baar desi hal chalayein or kum az km teen baar sahaga dein.
--DELIMITER--
LAHSON:
Aabpashi ki maloomat k liye kachi ko hamwar zameen pr lino mein kasht kiya
jaye. Pode se pode ka darmiyani fasla 10cm jub k lino ka darmiyani fasla 20cm
rakha ja skta hai. Fasal ko khushk zameen mein kasht kiya jaye or foran baad
pani daal diya jaye baad mein 3,4 abbpashiyan haftawar krein or isk baad 15 din
k waqfe pr jub k akhir pr hasb e zaroorat pani lagaya jaye.
Beejo k ilaqai iksam k liye lehson gulaabi manzoor shuda kism hai, is kism ki
ghatliyan gulabi rang ki hoti hain. Yeh kism 3 se 4 tun fe aekar paidawar deti hain
or isk age bowai k mosam tk ba asaani store kiya jaskta hai.
Katai ki maloomat k liye lahson ko april k doosre hagfte mn bardasht kiya jata
hai. Jub pate khush or burhe rang k ho rhe hon to fasal tyar ho rhi hoti hai is waqt
abpashi kum kr dein. April k doosre hafte mein fasal ko halka sa pani laga dein .
isk baad sadar ane pr phurphe k madad se khod kr khaddon ko nikal lena chaiye.
Lahson ko khush krne k liye kisi siyah daar jgha pr 3,,4 din k liye phela dein. Jub
khadoon k chilke asaani se alehda hone lagein to gadhon ko patto samait khushk
or hawadar jgha pr store kr lein.
Kere bemariyoun or in ke padaro k liye patto ka jhulsao venda phaphundi ,
safundi phapundi or kanne or patte ka gulao or afghani jhulsao yeh beemariyan
aam tor pr hamla krti hain. In beemariyoun se bachao k liye beemari se paak
sehat mand mudafiyat rkhne wali iksaam kasht krein . is fasal se sirfl ka attack
jese ho foran mehakma zaraat ka safaraish karda zehar ka spray krein.
Khadon k istemal k liye lahson ki achi paidawar k hasool k liye keemiyai khadon
ka istemal nehayat zrori hai. Lahson k liye 55 kg nitrogen, 25 kg phosphorors, or
50 kg pottash ki zrrt hoti hai. Nitrogen, phosporous or pottash ki uktanasut ko
hasil krne k liye 2 bori urea, aik bori dap, or aik bori pottash dalein. Phosphorous
or pottash ki sari khaad or nis nitrogeni khaad provai k waqt lkn baqi nis nai
nitrogen khad december mein 15 din k waqfe se daal kr aabpashi krein.
Zameen ki pyari or bejai k liye lahson ko mukhtalif kism ki zameen mn kasht kiya
ja skta hai lkn zarkhez or behtar niqasiye aab wali mera zameen zyadha mozu
hoti hai. Lahson ki fasal k liye desi khaad bht ehmiyat rkhti hai issi liye 20 se 25
tan fee aekr desi khad bowai se aik maah pehle daal kr zameen mein achi trhan
mila dein . agar ho sake to gobar ki khad daalne se pehle khet ko lehson lablink k
zariye lemon kara lein.zameen ko tyar krne k liye aik martaba matti palatne wala
hal chalaya jaye. Isk baad 2,3 baad or hal chala kr sahaga de or zameen ko or
achi trhan hamwaar kr liya jaye.
--DELIMITER--
PYAAZ:
Aabpashi ki maloomat k liye mosam ko madde nazr rkhte hoye pyar ko aabpashi
krein.
Beejon ki ilaqai iksaam k liye okara punjab dono mosmo k liye ahci paidawar
dene wali taraqqi zada iksam hai jiska pyar acha or kobsurat shkl ka hota hai.
Dark red yeh mosam khuzaa k liye aik mozu kism hai. Isk ilawa dark red mosam
khiza k liye nai kism mutaarif karai jaa rhi hai.
Katai ki maloomat k liye podo ki khet mn muntaqli k taqreeban 14 se 18 hafto
mn fasal bardasht k kabil ho jati hai yani punjab mein april mn bardasht ki jati
hai. Fasl ki bardasht se kamazkam 2 hafte pehle pani lagana band kr dein.
Bardasht k baad 2 din tk fasal ko kisi saya dar darakht k neeche khush kr lein phr
hawa dar jgha pr kum moti teh ki soorat mn stpre ke lein is trhan fasal ko 6 mah
tk store kiya ja skta hai . pyaz ki bardasht tub krni chaiye jub usk patte or tanna
khush ho kr girna shuru kr dien.
Keere bemaroyoun or in k tadarukh k liye is fasal pr okhera or jhalsao ka hamla
ho skta hai . okhere k liye khade kism ka ba hisaab 2gram 6 litre pani or jhalso k
liye thayosemaate methyle ba hisaab 2 gram 6 litre pani mein mila kr spray krein.
Is fasal se spit ka hamla ho skta hai. Chizak rang ka chota sa keera hota hai or
